### 序



> 只有当人类发明了发明的方法之后，人类社会才能快速地发展。
>
> <p align="right">—查理·芒格</p>

同样地，只有当我们掌握了高效学习的方法之后，成绩才有望跃升，学业的理想才更易实现，乃至往后的人生，都会有更多美好的可能。



#### 因学习而受益的幸运儿

我出身于二线城市的普通知识分子家庭，家族里没有达官显贵，却满是书墨香。童年时，我总能在起居室听到优美的英文录音，在睡前享受母亲的故事朗读，周末看望姥姥、姥爷时，听他们讨论文史哲。我的父亲出生在南方的偏僻山村，凭努力在20世纪80年代初考上北方的名牌大学，走出大山，用知识改变了命运。

家庭的熏陶，使我从小就对知识和学习有种天然的亲切感。自入学第一天起，我就喜欢背着书包进学堂的感觉。从小学到高中毕业，后又留学耶鲁与哈佛，十八年求学路，有艰辛，有挑战，更有战胜自我之后的欣喜。学习中时常遇到难点，考试偶尔发挥失常，这非但没令我沮丧，反而激起了我的斗志——与知识盲点斗，其乐无穷，我又有得学了！在耶鲁读本科时写的第一篇论文的初稿被教授委婉评价为“不合格”，我闭门两日推倒重来，最终，我的这篇大学论文处女作得了满分。

学习是艰苦的：昏天黑地拼作业，压力山大备考试，通宵达旦熬论文，挑灯夜战做实验——确实令人疲累。但学习又是甘甜的：学到新知识，掌握新技能，迎接挑战，不断进步——“非一般”的成就感，甘之如饴。

从在国内土生土长，到18岁时放弃保送，成为耶鲁有史以来在福建全奖录取的第一名本地高中生，再到22岁进入投行，25岁考入哈佛商学院，如今继续在职场狂奔……这一路，我都是“学习”的最大受益者。

持续不断地高效学习，为我的年轻人生开创了丰富多彩的可能性。我获得了更多机会，看见了更远的风景，结识了更优秀的朋友，参与了能给世界带来积极影响的事业。我感觉生命更具张力，也更加宽广了。



#### 帮很多人学会了高效学习的方法

我曾在不同场合分享求学经历，同学们求知若渴，问题连珠炮似的抛过来：

- 如何听讲、做笔记，才能更好地吸收课堂所学？

- 如何提高文科记忆能效？如何应对理科繁杂公式？

- 如何阅读、写作？

- 如何预习复习？如何整理错题？

- 如何管理时间？如何加强专注力？如何提高英语？

- 如何制订求学目标和执行计划？

  ……

  

我尽量一一作答，却仍应接不暇。自2016年起，我开始在业余时间写文章分享学习经验和方法，把这些原创统称为“LEO牌干货”，详尽地讲解备考经历、择校选专业、学习任务规划方法等，其中多篇被包括《人民日报》在内的媒体广泛转载，阅读量过亿。后来，我出版了基于个人求学经历的第一本书《不如去闯》，当年便成为当当网评选的最受欢迎好书之一。

读者见面会上有来自全国各地的学生和家长，我一次次被他们感动，甚至震撼。我未曾预料到，自己的分享竟能给这么多人带来改变命运的影响。

一位广西的妈妈带着上初一的儿子专程赶到北京签售会见我。自从通过文章和课程结识了“Leo哥哥”，曾经“贪玩得要命、从来不念书”（读者原话）的孩子开始认真上课、写作业，因为“他现在有个梦想，要像Leo哥哥一样考哈佛”。曾经“快被他气死”的这位妈妈，如今对儿子充满信心和骄傲。

一位曾在初三叛逆到快辍学的天津女生，通过“学长LEO”公众号认识了我，从此把我当成“可望也可即”的学长，高考实现逆袭，被北京外国语大学法语系录取。

一位在陆家嘴金融公司夜以继日加班、一度对未来深感迷茫的男生借鉴我的经历和方法，找回了“生活的热情和方向”，之后申请国外大学的MBA。本科学历并不惊艳的他一举被哈佛录取，成了我的直系学弟。入学后第二天，他就给我发了感谢邮件，谢谢我带给他的力量，让他考进了“之前没敢想的哈佛”。

也有已经告别校园和职场的全职妈妈，因为我的分享，重拾书本，学英语、考证、再上岗，开始了鲜活的第二人生。

......

这些真实的事例都在印证一个道理：学习，远非很多人想象的那么艰巨。只要掌握了好的方法，即使资质平凡，也能在学业中获得丰收，突破自我局限。

拥有高效的学习方法，成为学霸，不再是不可能的任务。

我希望自己的点滴学习经验能帮更多人获得改变命运的机会，所以从哈佛MBA二年级起（也是自己学生时代的最后一年），我开始了一项“有且仅有一次”的工程：

基于前几年的分享经验，写出这本书，系统、全面、透彻地讲解自己二十年求学路上的诸多方法，力争不遗漏任何关键的学习场景和痛点。



#### 书中的方法改变了我的命运，也能改变你的

一年半以后的今天，在逐字逐句写完二十五万字初稿、整理和制作了近70张配图，又历经多轮增减和润色后，《学习高手》终于得以和大家见面。

这是一本涵盖100+个学习方法、几十段独家案例故事的超级攻略。

英文里有个词叫“One-stop Shop”（一站式商店），用于形容这本书再贴切不过——不管你有怎样的学习痛点和困惑，看这本书足矣。

更重要的是，这本书通俗易懂，很具实操性。我看过一些以“学习力”为主题的书，读下来的感受是，精密高深的理论非常丰富，但部分内容理解起来有一定难度，读过后依然不知该如何使用，反而可能令人更加焦虑。

在写作这本书时，我有意规避深奥道理，尤其是晦涩的“子曰”或“研究表明……”每个方法我都尽可能掰开揉碎，以直白的语言讲解清楚，便于读者读后即刻能用，体验到实在的效果。

在篇章结构上，我和出版社的老师们反复论证，最终划分为：

“提高成绩，在学校里脱颖而出”，共计8大课、25小课，涵盖记忆、笔记、预习、复习、做作业、错题、偏科、请教老师等学习场景，帮助提高以应试升学为导向的各项学习能力。

“终身学习，让你更出类拔萃”，共计9大课、33小课，涵盖逻辑思考力、速读、精读、写作、减压、注意力、熬夜、自学、时间管理等学习场景。活到老学到老，出了校园更要持续学习，本章旨在帮助读者获取终身学习的能力。

“学霸分享，直通世界名校的超级学习法”，共计6大课，也是本书的亮点章节，通过英语、写作和SMART原则、OKR工作法、LEO解读五步法等文章，分享我在耶鲁和哈佛读书时习得的好方法。这些方法同样适用于国内教育环境。

“深度成长，全方位培养综合素质”，共计3大课，包括哪些课外活动可以锻造全方位能力，如何选择课外活动，以及如何在课外活动中复利成长。

“LEO的成长经历，写给每一个有梦想的你”，共计4大课，包括九字三步精进法、四年耶鲁情谊、哈佛学生的24小时和我母亲的诚意分享。

在每一课中，我首先就某个学习场景进行痛点与问题剖析，接着逐一详述相应的学习方法，既有“LEO牌”原创发明，也有自己亲测好用的经典方法。每个方法都搭配生动案例，包括我的个人经历，比如“GMAT两周高强度复习回顾”“我的减压与熬夜攻略”“我的写作素材本”等。这些自己在不同求学阶段的亲身经历，不仅是对方法讲解的具象补充，还可为读者朋友们提供能量和鼓励。

《学习高手》是一本方法丰富实用的干货工具书，而我更希望这本书能成为你求学路上的一束亮光、一个温暖的陪伴者。

最后谈谈我对“学习高手”这个词的粗浅理解。门门功课过硬，回回考试高分，这是普遍认同的学习高手、“学霸”的标准。但这本书书名中的“高手”却有另一层含义：它是相对的，可以跟别人比，更应该同自己比——与曾经的自己、昨天的自己比。希望本书能助你完成从不会学习到善于学习、玩转学习的蜕变，告别过去的自己，成为掌控学习成绩和未来人生的高手。



<p align="right">李柘远</p>

<p align="right">2020年7月于北京</p>

