# 1 提高成绩，在学校里脱颖而出



### 第1课 高效记忆，更快更牢掌握知识点

“如何提高记忆力、又快又好地把东西记牢记熟”是困扰不少同学的老大难问题。面对必须背诵的古诗词、历史事件，或者数理公式，很多人要么怎么都记不住，要么记完了之后又忘得特别快。

有些同学在考前临时抱佛脚，抓耳挠腮地抱着书死记硬背，到了考场发现题目似曾相识，答案却怎么也想不起来。有些同学背单词，完全就是举起书一个一个机械地往下背，背到一个词就重复读几遍，比如“apple，apple，苹果，苹果，apple，苹果”，然后就觉得大功告成了。结果过一会儿再回看，发现基本都忘光了。因为一而再、再而三地记不住，不少同学会进入自我否定的恶性循环，最后甚至放弃了。

事实上，我们绝大多数人并非天才，做不到过目不忘、“秒记”是很正常的。很多同学记不住东西绝非因为智商低，而是因为没有掌握提高记忆效率的方法，或者说，总是一个猛子扎进去死记硬背，压根儿没有思考过应该怎么去记东西，效果当然非常差。

记东西虽然着实令人头大，但如果掌握了好方法，就能事半功倍。一旦把知识点记牢了，你的考试分数和排名一定会有明显提升。即便只是背熟一个知识点，你在某次考试中也可能多得3分、5分。这看上去微不足道的几分，或许会对你的升学乃至命运产生关键性的影响。所以，无论如何都别因为畏难而轻易放弃。

从小学一年级到哈佛硕士毕业，我记了将近二十年的海量知识点。背东西有意思吗？实话实说，当然不好玩。但面对枯燥甚至有时让人崩溃的记忆任务，我总会提醒自己：咬牙顶住，决不退缩。此时心志和筋骨上的疲累，终将转化成升学目标实现那一刻的无上喜悦。

同时，我还总结了能让记东西不那么“难熬”的三大关键：

第一个关键，是要努力把记忆过程趣味化，加入一些生动和有趣的元素，只用眼看、用嘴念是非常枯燥的记忆形式。

第二个关键，是把表面看上去散乱无规律的东西努力地串联起来，变个体为整体，做有规律的整块记忆。

第三个关键，尽量借助自己已经熟悉、知道的内容去记忆新知识点，以旧带新。

下面，我将基于这“三个关键”，逐一讲解我自己最习惯使用的五大记忆法。



#### 第1小课　多感官刺激记忆法

##### 多感官刺激记忆法，就是同时动用我们的多种感官，比如视觉、听觉和嗅觉等，来进行记忆。

也许你会问，记东西为什么还要用到听觉甚至嗅觉呢？和这些感官有什么关系呢？其实，当多种感官齐发时，大脑受刺激的效果会显著增强，记忆中枢能获得更充分的调动。

作个“简单粗暴”的类比：某个夏日午后，你热得汗流浃背。如果这时让你喝一杯冰可乐，你肯定会觉得解渴，但可能还是觉得热。而如果让你一边喝冰可乐，一边在凉爽的空调房里坐着，你一定会感到更加舒爽，解暑也更加彻底，因为这时你的皮肤（触觉）、味蕾（味觉）同时在感受凉爽。

同理，回到记忆这件事上，以背单词为例：如果你只是用眼睛盯着新单词记忆，相当于只刺激了视觉区域，无法对大脑形成足够刺激，达不到很好的记忆效果。在背单词时，一定要动用自己的听觉。具体做法有两个：一是在碎片时间里戴上耳机，听单词音频；二是尽量抽时间做单词听写练习。比如，你现在要背四六级单词，那么请一定选择配有音频的单词书（或其他背单词材料），每天确保至少听三次音频，并且我建议你把这三次拆分成“1+2次”。



##### “1+2次”记忆法

“1+2次”中的“1”，指的是在背诵新词当天就要同步听录音。在开始背诵新词前，至少先完整地听一遍新词音频，听的同时浏览对应的新词，建立对这些词最初的印象。背诵到具体某个词时，如果时间允许，可以再听一遍与其对应的录音。把当天所有新词都背完后，再完整地放一遍音频，一个词一个词地听下去，听的时候尽量不看书，逼自己快速拼读出单词。如果某个单词卡壳了，就重听一遍那个单词的音频，再次尝试记忆，直到熟练为止。

“1+2次”中的“2”，指的是一天结束前至少再利用两段碎片时间，听两遍当天的任务单词音频。比如，你可以在中午吃饭时听一遍，在晚上睡前再听一遍。听的时候仍然要逼自己同步拼读单词，遇到没记住的词就立即回到文本再背一遍，直到记牢为止。



##### 听写练习记忆法

另一个记忆的好方法，是做听写练习。如果时间有限，你可以把听写和纯听单词音频结合在一起，听的时候就准备好小本子，同步听写。如果时间充分，还可以每天抽出15—20分钟时间专门做一次听写练习，遇到拼不出来的词就快速地回到书本进行二次记忆和复习。

和背单词类似，古诗词记忆也可以使用多感官刺激记忆法。比如，背诵苏轼的《念奴娇·赤壁怀古》时，我们就可以把周杰伦谱曲演唱的《念奴娇》这首歌下载下来听：“大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。”边听歌，边体会，确实能记得更清楚、牢固。

我还记得自己在中学背诵苏轼的《水调歌头》和李煜的《相见欢》时，就配合着听了王菲和邓丽君演唱的以这两首诗词为蓝本创作的歌——《明月几时有》以及《独上西楼》。和诗以歌，将古诗词配以现代流行音乐，同时刺激视觉与听觉，记起来就快了不少。

除了听觉，我们还可以调动嗅觉和味觉。比如，背“chocolate”（巧克力）这个单词时，也同时吃一小块巧克力，边嚼边记，当再次吃到巧克力的时候就更容易回忆起这个单词，或者在看到“chocolate”这个词时就想起了当时的味道。

说来有趣，在所有同水果相关的单词里，除了apple和banana这样的常见水果外，我记得最牢的当属“durian”（榴梿）这个词。为什么呢？我上小学三年级时，父亲有次到马来西亚出差，顺便带了当地的冰冻榴梿回家。我在品尝这种味道独特的水果时，妈妈在一旁笑着说：“知道榴梿的英语怎么说吗？durian，durian，durian……”

一边是“上了头”的又臭又香的榴梿滋味，一边是妈妈清亮的英语复读，从此我对durian印象深刻。





#### 第2小课　缩略词记忆法

