---
title: '[转]早睡早起, 是性价比最高的自律'
date: 2017-09-20 12:09:49
tags: Life
top: 100
---

> 晚上11点前睡，你能做到吗？

### 1
前几天，北京大学法学院2017迎新典礼上，白建军教授给新生的建议火遍全网：“早睡早起+把微信朋友圈控制在10人以内+拒绝以陪读为目的的表白。这个办法能不能把你弄成精英中的精英，我不知道。但试过的，都说好。”

这3条建议中，我试过“早睡早起”这一条。抓住早睡这个突破点后，早起也能轻松上手，投资小，回报大，性价比高。

但我观察周围，这大约是个年轻人全民熬夜的年代。有人工作分工没办法，有人夜晚干活效率高，有人单纯性晚睡拖延症。许多人在睡觉方面缺乏自制力，晚上不想睡，手机像长在手上似的；早上起不来，醒来就跟闹钟置气，一天到晚觉得困。

**原来在我们这个时代，早睡早起，真的变成了最知易行难的自律。**

虽然网上不时会曝出因为熬夜导致健康受损甚至猝死的案例，不管当事人如何苦口婆心地劝诫一定要规律作息，千万不要熬夜，可还是有许多人会说，道理我们都知道的，可就是忍不住熬夜啊。

### 2
以前我在深圳工作时，有段时间早上五点多就起床，去附近的荔香公园快走。我发现这个时段公园里老年人的密度极高，他们神采奕奕地进行着做操、跑步、挥鞭等各种锻炼。

而我看到年轻人密度最高的时段是晚上。我有时加班到晚上十点多，在赶回家睡觉的路上，看到写字楼里还有大片灯光，商场周围还有K歌聚会，便利店里还有人进人出。

**这好像一幕滑稽戏，早睡早起的老年人和晚睡晚起的年轻人，处于不同的时区。结果，老年人状态越来越燃，年轻人却越活越没精神。**

其实，早睡早起，是性价比最高的自律。

前东家大领导30多岁那年，大病一场之后，作息习惯大换血，他把工作模式从没日没夜改为早睡早起，工作绩效不减反增；

我婶婶婚后越长越好看，随着年纪增长，她的皮肤却比初见时细腻白嫩了很多，她说因为自己单身时熬的夜，结婚后都戒了；

我早上五点多去公园的事迹被同事们听说后，都叉着腰笑我过着老年人的生活，可我那时的工作效率和身体状态都处于巅峰级别。

### 3
我最近采访了一位服装品牌的女创始人。采访前，我没想到作为一个张罗创业公司大小业务、高频参加品牌活动和电视节目、照顾一儿一女起居饮食的妈妈，竟然这么活力四射、声音带感。

我掘地三尺地问她如何保持这么赞的状态，她归因为早睡早起，作息规律。

她告诉我，她之前刚生完孩子那阵，起夜奶娃导致睡不好觉，眼圈深黑、披头散发，整天抱着负面情绪的洋快餐在啃啊啃。

这几年，她的生活质量因睡眠改善而改头换面。她晚上八九点把小儿子哄睡，然后接着给大女儿讲睡前故事，通常女儿还没睡着，她倒先催眠了自己。

**晚上九点十点就入睡，第二天早上七点起床，能最大限度地保证自己电力满格。**

同一个人的两个对照组也证明，每天这种早睡早起的节律感，能让人心情愉悦，办事高效。但凡是眼不拙的人，都能看出老天在打赏敬重生物钟的人。

### 4
以前，一位文笔有灵气的女作者，她白天上班，晚上写作，每次看她公众号的更文时间都很心疼她。

她做任何工作，业绩都要拼到极致，任何吃穿用度都要用到最好，晚上一两点才睡是常态，生病了还边打吊瓶边写作。在她的一篇文章里，她悲情地说自己掉发严重、记性变差，怀疑自己会早早死掉。

我不看好这种“自毁式的勤奋”，这哪是鸡血，分明是狗血。我多希望她能把晚睡晚起置换成早睡早起，在工作时长差不多的情况下，把对身体的伤害降至最低。

**以保重身体为前提的努力，是一种远见。**

我热爱写作，也想长久写作，所以，榜样都是精力足以撑起终生写作的人。比如村上春树，对于小说家及其创作而言，他认为最重要的就是集中力和耐力。这就是他早睡早起、朝五晚九、规律生活、坚持跑步的原因，是为了身体好，有体力，以便能有写一本书的能量。

日本另一位高产优产的作家松浦弥太郎，也在书中写过早睡早起、作息规律的重要性。他说：每天晚上十点左右上床，早上五点起床，每隔一天要去锻炼，快走十公里，然后八点去上班。这种规律性的生活对于我来说，是非常重要的工作之一。

**健康管理是最重要的工作。有规律地生活，是做好一切的最基本要求。时刻保持旺盛的精力，这也是获得信任的第一步。**

**如果你有心追求事业，热爱生活，深爱家人，那么一定要把健康当成顶层设计，挂起晚睡的战靴，远离手机这类晚睡培养皿，第二天早点起来提升或运动。**

我始终相信，早睡早起身体好。而身体好的人，才有一切的选择权和被选择权。


### 转载
来源：哪梁爽哪喜庆(ID: zheliangshuang) |  作者: 梁爽  | 平台: 新浪微博
